Hartelijk dank dat u ons voor
de tweede keer wilt ontvangen.
Allereerst wil ik u vragen
uw naam uit te spreken,
uw geboortedatum en de
plaats waar uw geboren bent.
Ik ben geboren.
Wacht u even, eerst uw naam.
O.
Jo.
Johanna Souisa-Idas.
Mijn naam is Johanna Souisa-Idas. Geboren
op 18 juni 1929 te Cimahi, West-Java.
In de buurt van Bandung.
Cimahi?
1936, u was zeven jaar oud. Zeven jaar,
zes jaar. Herinnert u zich dat nog?
West-Java.
Ik herinner me, misschien was ik 6 jaar oud,
dat was misschien 1936 als ik me niet vergis.
Als u terugdenkt aan de
tijd dat u nog klein was.
Ik zat op school, dat begon in klas 1 in
het dorp Cihanjuang. Klas 1, klas 2, klas 3.
Toen, in 1939, kwam ik
op de hoe zeg je dat?
Toch?
Jonge Meisjes School, in het Maleis.
Daar leerde je koken, naaien.
In het Nederlands 'huishoudschool', maar
in het Maleis is dat Jonge Meisjes School.
Een beetje maar.
Je kon daar ook een
beetje Nederlands leren.
Dus het Nederlands werd ook
al een beetje onderwezen.
Maar het duurde niet lang
voordat de oorlog tegen
Japan uitbrak, dus die opleiding
kon ik niet vervolgen.
Ja. Laten we even teruggaan. U herinnert
zich nog dat u klein was, uw ouders.
Ja.
Toen u in 1929 geboren werd.
Hoe oud waren uw
ouders toen ongeveer?
Ik weet niet meer hoe
oud mijn ouders waren.
Maar mijn vader, de mensen
noemden mijn vader 'baas'.
Dat heet 'aannemer'
of hoe zeg je dat?
Als iemand een huis wilde bouwen, dan maakte mijn
vader tekeningen van dat huis. Hoe noem je dat?
Architect.
Misschien, ik weet het niet.
Daardoor moest hij naar
veel verschillende plekken.
Als er iemand een huizencomplex, een groot
huis wilde bouwen, dan kwam zo iemand.
Dat heette 'naar de baas' gaan.
Mijn vader tekende het
model, het bedoelde model.
Dan ging hij soms maanden weg.
Soms kwam hij pas
na een maand thuis.
Bracht hij cadeautjes mee.
Op een keer ging hij naar hoe
heet dat dorp ook alweer?
Hij bracht van die waterkruiken mee naar huis.
Dingen om water in te doen, om te drinken.
Soms nam hij er vier of vijf mee en
die werden aan de buren uitgedeeld.
Geweldig.
En ook nam hij soms ananas mee,
dat herinner ik me nog steeds.
En mijn moeder, die had een winkel.
Ze verkocht dingen.
Maar daarnaast was ook nog mijn moeder die
ook voedsel verkocht, dus tijdens de Japanners
Naast ons was een winkel, waar ze rijst,
suiker en van alles en nog wat verkochten.
leden wij geen honger, want mijn moeder was
goed in, eh, hoe zeg je dat, dingen regelen.
's Morgens vroeg, dat herinner ik mij nog, zo rond
vieren, dan haalde mijn moeder een buurjongen op.
Dan gingen ze naar de markt om spullen te kopen en
als ze thuiskwamen ging mijn moeder aan het werk.
En ook, zoals.
Brood, dat was gewoon.
Als mijn moeder inkocht voor tachtig cent per
dan verkocht mijn moeder dat voor één gulden.
Dus mijn moeder kon goed.
Mijn vader werkte toen niet meer.
Mijn vader werkte niet meer, want
wie wilde er in die tijd bouwen?
Niemand toch?
Dus mijn vader bleef thuis.
mijn grootmoeder die was al oud , mijn
neef, twee meisjes, dus wij vieren.
Dus ik en niet mijn grootmoeder, maar
mijn overgrootmoeder, de moeder van
Moeder, vader en overgrootmoeder.
Dus tijdens de Japanners leed ik geen honger,
doordat mijn moeder van alles kon regelen.
Dus als ze 's morgens naar
de markt ging, dan kocht
mijn moeder rietsuiker, kocht
ze kokos, kocht ze pinda's.
Pinda's.
Mijn moeder maakte dat
klaar in een grote wadjan.
Er werd water bij de rietsuiker gedaan dat
ben ik totnogtoe nog niet vergeten en als het
aan de kook kwam, dan werden de pinda's
erbij gedaan en dan werd het overgeschept in.
Dan kwamen de dorpsmensen
om het te kopen.
Mijn moeder verkocht het
voor tachtig cent per stuk
en zij verkochten het in
het dorp voor één gulden.
Dus zij maakten winst.
Dus iedere dag ging mijn
moeder, ja, zij niet alleen.
Ze vroeg hulp aan de buren.
Ik was zelf nog klein,
ik kon dat nog niet.
Dus de buren, om dat klaar te maken.
Dat waren kokoskoeken en pindakoeken.
En als ze hout kocht.
Er kwamen mensen uit de bergen en
mijn moeder kocht daar bundels van.
Mijn moeder maakte daar
weer kleinere bundels van.
Eén bundel kostte zoveel,
mijn moeder liet mensen daarvan
In die tijd.
Twaalf jaar.
kleinere bundels maken en
verkopen voor zoveel per bundel.
Dus daar maakte ze weer winst op.
Hoe oud was u toen ongeveer?
Tien misschien, dat zou kunnen.
Nee, we gaan even terug.
Hoe oud was ik in die tijd?
Tien, twaalf jaar misschien?
Laten we even teruggaan.
Ze verkochten allerlei soorten
fruit. Ze sliepen bij mijn moeder.
Ja.
Naar de Japanse tijd?
De tijd van rood-wit?
Er waren ook mensen uit de bergen in de
buurt van Purwakarta, die kwamen ook bij ons.
Zij brachten rijst,
ze verkochten rijst.
U was nog klein.
Iedereen ging van school af.
toen de oorlog uitbrak tegen Japan
toen moest ik van school af.
Er zat er één in de eerste
klas, één in de tweede klas en
Ja.
huishoudschool ging en toen gingen
mijn broertjes en zusjes pas.
We moesten naar de Japanse school.
Ik vertelde net dat ik in
welk jaar ook alweer naar de
De Japanse school.
Ik was zes jaar en ik zat pas in de
eerste klas en mijn broertjes en zusjes.
U was zeven jaar, acht jaar.
Ik ben de oudste.
Ja, zes jaar.
We konden, mochten niet
meer naar de Maleise school.
En u had broertjes en zusjes?
Broertjes en zusjes.
Herinnert u zich nog uw broers
en zussen? Vertelt u eens.
Ik was zes, de oudste en mijn broertjes
en zusjes gingen nog niet naar school.
We moesten naar de Japanse school.
Ik werd, eh.
ook, ik werd bij de Japanners geroepen
en ik werd tot leidster benoemd.
De rokken waren blauw,
de bloesjes wit.
Wat word je dan?
En ik, ik weet niet waarom, misschien
was ik wel bijdehand of hoe dan
Iedere morgen was het tai-sho en
onze kleren moesten hetzelfde zijn.
En dat is in het Maleis?
Ja, je kon wel naar de Maleise
school, dus er werd gemengd.
Ietsj, nie, san, shi,
go, roku, schichi.
Iedereen stond in rijen
klaar voor dat tai-sho.
Je moest leren
spreken, leren rekenen.
Hoe heet dat tai-sho in het Maleis?
Dat weet ik niet. Een, twee,
drie, op die manier misschien.
Misschien één, twee misschien drie.
Ietsj, nie, san, shi, go, roku, schichi, op
die manier. We moesten ook aan tai-sho doen.
Dus daar ben ik dankbaar voor.
We moesten Japans leren schrijven,
vroeger kon ik Japans schrijven.
Hier noem je dat gym. Dus ik klom op een
bank en ik stond zo klaar. Ik moest roepen: ...
Dat was tijdens de
Japanse bezetting.
Ja natuurlijk, niet
misschien, het is gewoon zo.
Als je zegt ... wat dat in het
Maleis is, dat weet ik niet.
Tja, ellendig.
Je had geen lampen.
Tijdens de Japanse bezetting.
Dus ze kon haar man te eten geven, mijn grootmoeder
te eten geven, haar kind te eten geven.
Maar andere mensen?
En wat het dagelijks leven in Cimahi
tijdens de Japanse bezetting betreft?
Mijn moeder was niet rijk, maar door haar
handel kon ze gelukkig van alles regelen.
Geen lampen, dus.
Er werd iemand aangesteld die de rijst
verdeelde en ook, eh, petroleum.
Als mensen in de ellende zaten,
dan was het ook echt ellende.
Maar niet iedere dag,
wekelijks of zo iets.
Ellendig, ze hadden geen kleren,
ze hadden helemaal niets.
Soms droegen ze kleren van rubber.
Mijn god, petroleum
was er ook nauwelijks.
Hoe deden ze dat ook alweer?
Men at rijst met alleen maïs, echt waar. Ze kregen
alleen iets van de distributie, van de overheid.
Op een bord werden kemirienoten of wat dat ook
was fijngestampt en dat was dan de verlichting.
Wat een ellende,
tijdens de Japanners.
Het was er niet, er
waren geen lampen.
Ja, ik denk dat dat
als lamp moest dienen.
En dan kreeg je rook totdat. Rook totdat
het dinges. Het werd helemaal zwart.
Het werd zwart in huis.
Mijn moeder zou inkopen
doen op de markt.
De avond daarvoor had iemand kleren afgegeven
voor de wasserij, die was naast ons.
De wasserij was gesloten dus
werd alles bij ons afgegeven.
Die avond zaten we wat te praten
over de lange broeken van mijn vader.
Mijn vader zei 'Het is beter
dat we ze verknippen tot
een, we verknippen twee
broeken en maken er drie van'.
Ja toch?
Mijn vader had toch geen
hoge functie meer, dus nu
Dus van de onderste gedeelten moesten
we een broek met rijgkoord maken.
we in de ellende zaten moesten
we het maar verknippen.
We hingen ze op, die paar
broeken van mijn vader.
En onze bedden, daar zat toch
een ijzeren hekwerk omheen?
We gebruikten klamboes
en we hadden spreien.
Aan die spreien zat
kantwerk, daar in Indonesië.
Mijn moeder zei 'Goed.
Dat kantwerk, het is beter als we dat
eraf halen en daar garen van maken.
Dan kunnen we dat verkopen zodat
mensen daar wat van maken kunnen.
Dus we hingen alles op
over een touw in huis.
'Pa, pa.
's Morgens wilde mijn moeder naar de
markt en ze maakte mijn vader wakker.
En die spreien verkopen we ook, daar kunnen
misschien korte broeken van gemaakt worden.
Ik ga weg, doe je de deur op
slot?' Mijn vader zei ... 'Pa, pa.
Doe de deur op slot,
ik wil naar de markt.'.
Maar toen was uw vader
al gestopt met werken.
Hij kon niet meer werken?
Mijn vader viel in slaap
en er kwamen dieven binnen.
Dat werd allemaal weggehaald.
Wat we de vorige avond hadden
klaargelegd werd allemaal weggehaald.
Hij werkte toen toch al niet meer? Waar
moest je werken tijdens de Japanners?
Dat was een geluk, alleen onze
eigen spullen die waren verdwenen.
Wie ging er nou een huis
bouwen tijdens de Japanners?
De spreien, de lange broeken van mijn vader die we
zouden verknippen, dat werd allemaal weggehaald.
Dus, alles werd weggehaald.
Was dat niet gebeurd, was dat niet gebeurd dan
had mijn moeder dat toch zeker moeten vergoeden?
En dan het spaargeld.
Alleen, dankzij Gods zegen, die
kleren vielen buiten op straat.
De kleren van diegene die ze
had afgegeven waren ook weg.
Je had van die vruchten, papari's.
Als mijn moeder winst had gemaakt
dan stopte ze spaargeld in een.
Papari, hoe noem je dat hier?
Dat hebben ze ook meegenomen.
Papari is een bittere vrucht, maar
mijn moeder stopte daar spaargeld in.
Ach arm, mijn moeder huilde.
Wat een ellende, ze was al zo moe.
Ja, iedere morgen naar de
markt om inkopen te doen.
En nu wilde ze die spreien
verkopen om broeken of wat
dan ook van te maken, dat
was allemaal weggehaald.
Tja, wat kon mijn vader zeggen?
Mijn vader vroeg mijn
moeder vergiffenis.
Mijn vader werkte helemaal niet,
het was mijn moeder die zwoegde.
Om mijn grootmoeder eten te geven, om haar
kind eten te geven, om haar man eten te geven.
Als dank werd ze bestolen.
Ellendig, ellendig, ellendig, ellendig. ...
En zal ik nu vertellen over merah-putih?
Dat hoeft niet?
Herinnert u zich nog de tijd
van de Japanse capitulatie?
Niet?
Toen Japan capituleerde werd er bij
ons niet, niet, eh, niet gevlucht.
Waar was u op dat moment?
Nee, niet in Bandoeng. Vraag het maar aan
mensen van Bandoeng als je het niet gelooft.
In Cimahi, in het dorp zelf.
Dus, tijdens de Japanse
bezetting bent u niet.
Wij gingen nergens heen.
U ging nergens heen?
Maar bij ons, op West-Java,
gebeurde dat niet.
er gezegd, dat vertelden de mensen,
werd er links en rechts gebombardeerd.
Nee. We bleven daar. En toen
opeens, er was geen. Zoals op Ambon.
Op Ambon, zo werd er gezegd, toen de
Japanners gingen capituleren, dat werd
Plotseling die Indonesische mensen
in het Japanse leger werden 'Heiho's'
genoemd plotseling op een morgen
'Hé, alle Heiho's zijn op mars'.
En hun kleren hadden ze allemaal
aan de kant van de weg neergegooid.
Toen hoorden we waarom, er werd
gezegd dat het al vrede was.
Japan was gecapituleerd.
Op die manier, dus het was vrede.
In welk jaar was dat? Het jaar?
Het was vrede, we voelden ons goed.
Eh.
Tja, opeens werden we
gegeseld door het Rood-Wit.
Tijdens het Rood-Wit hebben wij geleden.
1945.
Zoiets ja.
Alleen tijdens het Rood-Wit,
toen hebben we geleden.
Ja, wellicht.
Ellendig was het inderdaad, maar we
hebben niet onder bombardementen geleden.
Tijdens de Japanse bezetting hebben wij niet
geleden, niet onder bombardementen geleden dan.
Ons huis stond aan
de kant van de weg.
Ja?
En de Rood-Witten de Indonesiërs
moesten een eenheid vormen maar,
de Nederlanders kwamen ook
steeds ter controle in de dorpen.
De Rood-Witten kwamen ook steeds.
De TNI spitte de weg om en groef daar een
kuil en legde daar takken overheen, zodat.
Ons huis stond aan de kant van de weg en
we hadden daardoor het meeste te lijden.
Dat heette vroeger 'NICA'.
Als de NICA's met auto's kwam dan reden de NICA's
daarin. Maar die NICA's waren niet dom, toch?
Er gebeurde niets.
Toen waarschuwden de NICA's.
De NICA's zeiden 'Als deze loopgraaf
niet gedicht wordt, als al
dit hout niet wordt weggehaald,
dan vallen we met mortieren aan'.
Natuurlijk zou ons dorp
dan vernield worden.
De TNI zei 'Wie deze
loopgraaf durft te dichten'.
De NICA's keerden huiswaarts, de TNI
kwam aan het einde van de middag.
Dan zou de TNI de
dorpen in brand steken.
Dus welke kant moesten wij kiezen?
Ja, stoelen, dat kon niet. Toch?
Noodgedwongen groeven
we een kuil in de tuin.
We namen spullen uit huis, zoals een
klok, zoals borden, zoals kopjes.
Die spullen hebben we begraven.
Ze was al zo oud.
We moesten kleren meenemen, eenieder van ons.Ik
droeg een bundel, in een sarong gewikkeld.
Zeil erover, daar bovenop
aarde en we zijn gevlucht.
Mijn God, Frans, we hadden het zwaar,
zwaar vooral voor mijn overgrootmoeder.
Mijn overgrootmoeder ook.
Dus we sleepten dat mee, op
de vlucht naar een ander dorp.
Het regende, jongen.
Mijn oma en opa waren in een ander
dorp, dus we hadden alleen elkaar nog.
We moesten zo naar boven glibberen,
vreselijk voor die oude vrouw.
Toen kwamen in een ander
dorp aan, héél ver weg.
We kregen daar een klein huisje. Er liep zo een
sloot, en het huis stond zo. Tja, er was geen eten.
Mensen daar gaven ons patata's, gaven
ons kasbih, gekookte aardappelen.
De kasbih was nog niet
gaar toen de NICA's kwamen.
We vluchtten.
De NICA's vertrokken, de TNI kwam.
Mijn God, dat was zwaar.
Niet zo lang geleden
welk jaar ook alweer?
zei ik tegen mijn broertjes en zusjes
en tegen hun kinderen 'Kom, laten
we daarheen gaan waar we vroeger
gezeten hebben tijdens het Rood-Wit.
Zou het er nog zijn of
niet?' Ja, dat was echt zwaar.
Daarna zeiden de NICA's ook nog
dat we terug moesten naar huis.
De NICA's zeiden dat
we naar huis moesten.
We gingen naar huis. Eenmaal thuis zouden we
zogezegd spullen uitgereikt krijgen van de NICA.
Voedsel.
We gingen naar huis.
We maakten die kuil met
al die spullen weer open.
Die waren er niet meer.
Tja, misschien dat de dorpsmensen die niet gevlucht
waren dat weggehaald hadden, dat weet ik niet.
Laten we nog even teruggaan. U had het daarnet over
de TNI contra de NICA's, dat was ongeveer 1945?
Ja, zoiets.
Eerst.
Eerst wil ik eens vragen,
wanneer leerde u uw man kennen?
O, dat was in 1948.
Dat was nog voor de vrijheid.
1948.
Mijn man was toch van
de groene baretten?
Waar heeft u elkaar ontmoet?
Westerling. Hij was gelegerd in
Batujajar. Batujajar was dicht bij Cimahi.
In Cimahi.
Ja, wij gingen ook wandelen.
... We ontmoetten elkaar
in Cimahi, toch?
Aan het eind van de middag gingen die jongens
van de groene baretten aan de wandel.
Het was toen al vrede.
Toch?
Het was al vrede, de Nederlanders
hadden weer de leiding over het land.
Mijn man was militair geworden.
Het was toen nog geen
oorlog, nog geen.
Hoe zat dat nou?
O ja, het was toen zo dat
Nederland nog de leiding had.
Nederland had immers nog de leiding? Mijn was
toch bij de groene baretten? Bij Westerling.
Hij was gelegerd in Batujajar.
De rode baretten zaten
in.De rode baretten waren
parachutisten, maar mijn man
was bij de groene baretten.
Die waren steeds in oorlog met de TNI,
ze hadden toen toch Djokja aangevallen? ...
Toen u met uw man trouwde, gingen uw
ouders, uw familie daarmee akkoord?
In feite niet.
Waarom niet?
ze waren alleen bang dat
ik naar Ambon zou gaan.
Ze waren alleen bang zogezegd
mijn man was toch van Ambon?
Men zei dat de Ambonezen
altijd hun vrouwen sloegen.
Mijn ouders, mijn broers en zussen gingen
niet akkoord, niet om het één of ander.
Het was bekend dat de Ambonezen altijd
hun vrouwen sloegen, dus ze waren bang.
Dus toen mijn man om een brief vroeg
was niemand bereid die te geven.
Wat voor brief?
Je moest immers een machtigingsbrief hebben om
te trouwen, de ouders moesten immers tekenen?
Een machtiging om de trouwen.
Er was niemand die het wilde geven.
En als mijn man langskwam, dan
wilden ze dat niet accepteren.
Ik verzette me, ik zei
'dit is toch het lot?'.
Toch?
Ook al zijn we niet van hetzelfde eiland, als we
allebei akkoord gaan, dan is dat toch het lot?
Een oom van mij zei 'Het lot
speelt een rol in de baarmoeder.
Als je blind of kreupel geboren wordt,
dan is dat het lot.' Hij zei dat als
je eenmaal op de wereld bent, dat er
dan geen sprake meer is van ' het lot'.
Tja, wat moest ik doen?
Ik wilde gewoon met
mijn man trouwen.
Toen ben ik weggelopen naar.Daar
kende ik ene meneer Siahaya.
Ik trok in bij Siahaya en die
meneer Siahaya die was slim.
Meneer Siahaya zei 'Laten we naar het dorpshoofd
gaan en daar om een machtigingsbrief vragen'.
We huurden mensen uit het dorp, een
echtpaar en die waren zogenaamd mijn ouders.
Je betaalt er voor, als je daar wat
geld toeschuift is het gemakkelijk.
En zo ben ik getrouwd, maar
natuurlijk wel onder mijn echte naam..
En zo ben ik getrouwd op de negende dag
van de negende maand in het jaar 1949.
's Morgens trouwden we
voor de ambtenaar van de
burgerlijke stand, een Soendanees
die Raden Roesdi heette.
En voor de kerk trouwden we bij dominee
Uneputty, om vier uur 's middags.
Toen hebben we een feest
gegeven, mijn man had veel geld.
Als vrijgezel was hij zuinig, hij gaf
waarschijnlijk niet veel geld uit.
Hij rookte ook niet.
Dus we lieten het geld rollen
en we gingen inkopen doen.
We gaven een feest in.De pannen, de borden
en al het andere hebben we toen geleend.
Je had daar ene mevrouw Pattisina,
die vrouw had de loterij gewonnen.
Wat voor loterij dat toentertijd
was weet ik niet maar ze had een
heleboel gereedschap gekocht en dat
konden we lenen voor de trouwerij.
En toen u getrouwd was, waar woonden
u en uw man toen? In de kazerne?
In de kazerne.
Welke kazerne?
In Bandoeng, bij het 8ste bataljon.
Maar ik heb het ook
goedgemaakt met mijn moeder.
Mijn man en ik, meneer
Siahaya en diens vrouw, we
Dus uw moeder had het u vergeven?
zijn er naartoe gegaan en
hebben vergeving gevraagd.
En mijn moeder heeft ons toen een
matras gegeven, borden gegeven.
Van platte borden tot diepe borden, tot
groentenschalen, van alles heeft mijn moeder ons gegeven.
Ja, het was bijgelegd.
En uw vader?
Mijn vader was al overleden.
O, uw vader was al overleden?
Ja, dat was in die tijd. Maar niet overleden aan
iets bijzonders, gewoon een natuurlijke dood.
Een natuurlijke dood.
Ja.
Ja. We gingen in de kazerne wonen.
Ja, ja, ja ja.
En toen u voor het eerst
in de kazerne kwam te wonen.
In Bandung.
Het dagelijks leven in de
kazerne, vertelt u daar eens over.
We gingen vanuit ... naar de kazerne
met ongeveer twaalf fietstaxi's.
Fietstaxi's, fietstaxi's,
fietstaxi's, misschien wel twaalf.
Al die familieleden,
natuurlijk niet alleen van mij.
Ook van de kant van mijn man,
pela's, dorpsgenoten, vrienden.
We namen onze intrek in de kazerne.
We namen onze intrek in de kazerne en
daar was nog niemand die al een matras had.
Men sliep daar op planken.
Maar ik had een matras van
mijn moeder gekregen en mijn
borden waren veel mooier
dan die van andere mensen.
Tja, als je 's morgens opstond, dan nam je een
bad, je kleedde je aan en je ging naar de markt.
Je ging naar de markt, je deed
inkopen en daar kreeg je zo'n ...
U ging dagelijks naar de markt. En
uw man, wat deed uw man zo dagelijks?
Hij moest marcheren of hij
deed soms mee aan een actie.
Als hij met een actie moest
meedoen dan duurde dat lang.
In de tijd dat u trouwde was Nederland,
was het KNIL in oorlog met de TNI.
Ja.
Er was een keer een actie, waarbij
hij helemaal naar Djokja moest.
Ze trokken toentertijd Djokja binnen. Dat was
gevaarlijk, echt gevaarlijk. Daar vielen doden bij.
De groene baretten
kwamen steeds in actie.
Dan kwamen ze in actie.
Soms was het al bijna middag als er
geroepen werd dat ze in actie moesten komen.
Er vielen ook doden bij, ja.
Natuurlijk vielen er veel doden bij de TNI, maar
bij de eigen soldaten vielen er ook doden. Ja.
Waren daar ook bekenden van u bij?
Ja en ook van mijn man.
Toen kwam de onafhankelijkheid, maar wij
moesten nog steeds in de kazerne blijven.
Maar de namen weet ik al niet meer, het waren
militairen. ... Toen kwam de onafhankelijkheid.
Maar de TNI had zich
al gevestigd, toch?
Ze waren toch al onafhankelijk?
Soekarno had zijn
onafhankelijkheid bereikt.
Maar wij moesten in
de kazerne blijven.
Het heette APRA. APRA, A Angkatan.
Tja, ik weet niet wat die jongens van de groene
baretten voor een legeronderdeel hebben gevormd.
APRIS, misschien?
Ja.
Nee, APRA.
Dit was de APRA, Angkatan
Perang Ratu Adil.
APRA.
Die jongens van de groene baretten
trokken eropuit om officieren
APRIS, dat waren de Japanse militairen.
Eh, nee. Soldaten van de TNI.
van de TNI te doden in Hotel
Homan, in Hotel Preanger in Bandung.
Dat waren de jongens van de groene
baretten en van de rode baretten.
Dat waren de jongens van ... Tegalega,
van Batujajar als ik me niet vergis.
Toen moesten ook wij die bij
het achtste bataljon waren.
Je had toen sergeant Tetelepta, luitenant
Titaley en wie nog meer mee ook alweer?
Ze werden het er niet over eens.
De één zei dat ze de KMA moesten aanvallen,
de legerplaats van de TNI was dat.
De ander zei dat ze de
Jarbus moesten aanvallen.
Maar de Jarbus was tegenover
het achtste bataljon.
De plannen lekten uit.
De plannen lekten uit, dus
wij, de groene baretten
van het achtste bataljon
werden per trein weggehaald.
Zonder kleren aan, alleen de kleren die
we 's morgens vroeg op het lijf droegen.
En het waren niet alleen Ambonezen
die bij de groene baretten zaten.
Er waren daar ook Soendanezen,
er waren ook Javanen.
Iedereen werd opgehaald en
naar kamp Makassar gebracht.
In kamp Makassar die jongens werden druppelsgewijs
binnengebracht kwamen we te weten dat ze
om vier uur opgehaald werden uit Tanjung Priok
en naar Sumatra, naar Billiton werden gebracht.
Bij Billiton bleven ze zes
maanden en daarna gingen er
velen over naar de APRIS,
iedereen ging bij de APRIS.
Ambonezen, Soendanezen, Javanen,
iedereen ging bij de APRIS. ...
Maar, natuurlijk: waar
moesten we op dat moment heen?
We hoorden van de proclamatie
op Ambon, de RMS.
Ze wilden niet meer bij de APRIS.
Vanaf dat moment hebben de Ambonezen
allemaal hun namen ingetrokken.
Ze trokken zich terug?
Wat zeg je?
Ze trokken zich terug, uit de APRIS.
Ze trokken zich terug uit de APRIS.
Ze trokken hun namen
in, ze gingen niet meer.
Wie alleen bij de APRIS gingen, dat
waren Ihalau, Tamasela, eh, Tamasela?
Ihalau, Timisela en de Javanen.
Van de Ambonezen waren
er maar een paar.
Ik weet die namen niet meer.
Ik weet alleen Ihalau, Timisela en eh,
een paar Menadonezen of wat dan ook.
Maar de Ambonezen, die
trokken allemaal hun namen in.
Ze trokken hun namen in en ze vroegen
of als het kon dat ze dan naar Nieuw
Guinea konden, of nee, ze vroegen
eerst of ze terug konden naar Ambon,
Ze vroegen eerst of ze
terug konden naar Ambon.
Indonesië en Nederland stonden
dat niet toe, uiteraard.
De RMS was geproclameerd, als
die jongens van de groene
baretten daarheen zouden gaan,
zouden ze een versterking zijn.
Ja toch?
Toen zei men 'als we niet bij de', eh, 'terug
kunnen naar Ambon, dan willen we naar Nieuw Guinea'.
Maar ook dat werd geweigerd.
Toen werden we
overgebracht naar Jakarta.
Je had twee plaatsen
op de Berenlaan.
Die van ons, de militairen
en de plaats op de Berenlaan
die ernaast lag en die werd
Berenlaan Ronda genoemd.
Dat waren 'Rondo's'.
En die Rondo's dat waren immers
veelal jonge, mooie meisjes?
Mijn God, die jongelui van
Pattimura die bleven maar uitdagen.
Op een gegeven moment vielen
we ze aan en om vier uur
haalden we de Ronda's daar weg
en brachten ze bij ons onder.
En niet lang daarna zijn we
toen naar Holland vertrokken.
Men zei 'voorlopig', we konden
niet naar Ambon, niet naar Nieuw
Guinea, dus voorlopig gingen we
voor zes maanden naar Holland.
Hierheen?
Ja.
Nee, vanuit Jakarta.
SS Roma.
Waar bent u vandaan vertrokken?
... Van Soerabaja toch?
Vanuit Jakarta. Met ...
de naam van het schip?
Als u zich de dag herinnert waarop u en uw
man vertrokken. Herinnert u zich dat nog?
SS Roma, ja. Van Tanjung Priok?
Wacht u even, mevrouw.
Tanjung Priok
Maar wij werden samengevoegd, wij van Jakarta.
De vrijgezellen met ons, die pas getrouwd waren.
Een militair voertuig,
een grote auto.
Als u zich dat nog kunt herinneren, u kreeg het
bevel voor zes maanden naar Nederland te vertrekken.
En er waren ook mensen uit
Bandoeng, maar die mensen
Herinnert u zich nog wie u naar
Tanjung Priok heeft gebracht?
uit Bandoeng hadden al een
gezin, hadden al kinderen.
We vertrokken samen
vanuit de Berenlaan.
Ze bleven eerst een paar weken op de Berenlaan
voordat we naar Tanjung Priok vertrokken.
Maar in Tanjung Priok bleven we in de haven
liggen, we moesten wachten op mensen uit Semarang.
Dominee Metiary, Dominee
Pesulima. Er waren er veel.
Tja, ik.
Voordat u met de SS Roma vertrok,
hoe liet u dat uw moeder weten?
Uw broertjes en zusjes.
Daar ben ik eerst heen gegaan.
Naar Cimahi. Er was iemand uit Cimahi
die naar Jakarta kwam, met de auto.
Ik kwam thuis van de markt en mijn man vroeg
'Wil je eerst naar Cimahi?' Ik zei 'Ja'.
In Jakarta zaten
we in kamp Makassar.
Dus ben ik eerst naar Cimahi
gegaan, met de auto mee daarheen.
Daar aangekomen liet ik weten
dat ik naar Holland zou gaan.
Voor zes maanden.
Vanuit kamp Makassar werden we
naar de Berenlaan overgebracht.
Daar zeiden ze 'Denk je er wel om,
mijn god, nu je naar een vreemd land
gaat, of je het nu slecht hebt of goed,
vergeet de weg naar de kerk niet'.
'Je bent dan ver weg van het
vreemde land', eh, 'ver weg
van je eigen land, ver weg
van je neefjes en nichtjes.
Als je in Nederland bent, of je het nu zwaar
hebt of goed, vergeet de weg naar de kerk niet'.
Tja, ellendig hè?
Dertig dagen, dertig nachten op zee.
Zullen we nu even teruggaan?
U vertrok met de SS Roma.
Weet u nog met wie u
daar was, op het schip?
Ik herinner mij dat ik in één
hut zat met mevrouw Sahulteru.
De twee bedden stonden zo.
Mevrouw Sahulteru sliep
boven, ik beneden.
Maar die vrouw was me nogal dik.
'Mijn God, mevrouw,
ik word daar bang van.
Als u nou beneden slaapt,
ga ik naar boven'.
'Dat is goed'.
Dus ik naar boven. Daarnaast had je mevrouw ... met
haar kind. Dat was dus vier mensen in één hut.
Eenmaal in de Berenlaan ... had
je de jongelui van Pattimura.
De mannen.
Kende u ze van de kazerne
of leerde u ze kennen.
In de hut.
O nee, we zaten samen
op de Berenlaan.
Alleen de mannen lagen allemaal
beneden, met z'n allen beneden.
Maar als we gingen eten,
dan had je drie kaartjes.
Blauwe kaartjes, eh, rode, witte.
Rode kaartjes, witte
kaartjes, blauwe kaartjes.
Dus eerst werd er
geroepen 'Rode kaartjes'.
Die waren aan de beurt om te
eten, die gingen naar binnen.
Daarna ging rood naar
buiten, 'witte kaartjes'.
Die gingen naar buiten en als laatste
gingen de blauwe kaartjes eten.
En wie kreeg welke kleur?
Wat zeg je?
Ik hoorde bij de witte kaartjes.
Dus, de ene week kwamen de blauwe kaartjes het
eerst, de witte kaartjes zaten in het midden.
De week daarop waren de blauwe kaartjes het eerst,
de witte kaartjes zaten nog steeds in het midden.
Dus, zo lang ik op het zeeschip
was, op de SS Roma, ook al
wisselde blauw met rood, mijn
witte kaartje bleef in het midden.
Maar, er werd niet door de
mensen van de Roma gekookt.
Dat deden onze eigen
mensen om de beurt.
De ene week waren het mensen
uit Jakarta die kookten.
De andere week mensen uit
Semarang. Dus we aten.
De één kreeg rood, de ander blauw.
Wie kreeg er welke kleur kaartjes?
En wie regelde dat?
Dat weet ik niet, misschien.
Ik weet niet wie dat regelde.
Dus wij kregen ons eigen
eten, dat vonden wij lekker.
Alleen het brood kregen
van de mensen van de Roma.
Mijn God, dat brood was lekker.
Die waren zo rond en
iedere morgen warm.
Maar het eten, dat kookten
de Ambonezen zelf bij
toerbeurt tot en met het
moment dat we van boord gingen.
Als we ergens aanmeerden, dan waren daar ook
kooplieden, dan moesten we met scheepsgeld betalen.
Ach, we hadden genoeg.
Er was van alles te eten en
soms verkocht men ook fruit.
Een enkele keer werd er
ook kleding verkocht door
Arabieren, hoofddoeken en
meer van dat soort dingen.
Bij Pattimura wemelde
het van de Ambonezen.
Maar als u zich de tijd op het schip herinnert.
Wat deed u zo dagelijks, wat deed u Â´s avonds?
Wat we deden?
We deden helemaal niets.
We stonden 's morgens
op en we wasten ons.
Hadden we dat gehad dan dronken
we wat en we aten brood.
Dan dronken we thee, daarna werd
er geroepen dat we gingen eten.
En 's middags aten we weer wat.
Tja, een enkele keer.
Ik, die nog nooit domino had gespeeld,
nog nooit aan kaartspelletjes
had gedaan, ja logisch dat
ik dat op het schip leerde.
Dan zei men 'Kijk, zo speel je
domino, zo speel je eenenveertig-en '.
Totdat ik het kon natuurlijk.
Maar veel meer weet ik er niet
van, dat weet ik niet meer.
Ik weet niets van
andere kaartspelletjes.
Ach, ik ken alleen het dominospel.
Speelkaarten waren er
misschien niet eens.
We kregen misschien alleen dominostenen
van de mensen van het schip.
Geen houten dominostenen,
maar van papier.
Ja, ik moest dat nog leren hè hè en dat liep soms
op geruzie uit omdat ik de regels niet goed kende.
Ja.
Men weet van de Ambonezen dat als het
om vechten ging, dan waren ze geweldig.
Dus in april kwamen we aan in
Rotterdam, maar de datum weet ik niet.
Maar men mag zeggen dat het leven aan
boord wel tot tevredenheid stemde.
Tja, om nou te zeggen
tevreden of ontevreden.
Of gewoon.
Wat moest je doen? Gewoon tevreden.
Gewoon tevreden.
Goddank ik nooit.
Gelukkig hoefde ik
niet over te geven.
Mijn God, andere mensen, zo links
en rechts, moesten wel overgeven.
Goddank moest ik niet overgeven.
En toen, toen u in
Nederland aankwam.
Gelukkig maar, goddank.
Rotterdam.
... Ja. Tot we in Holland aankwamen hoefde
ik goddank niet over te geven. ... Ja.
Ja toch?
Ik moest nog aan het
vaderland denken.
Het duurde lang, hoor,
voordat ik wat troost vond.
Vooral als ik brieven kreeg.
Nou, nou.
Als je brieven kreeg.
Ik kreeg een keer een
brief van mijn moeder.
Mijn moeder schrééf.
Frans, mijn moeder zei 'Meisje'.
Mijn God, 'Wat ben je ver weg.
Als mensen vragen stellen,
dan vragen ze niet hoeveel
hectare grond jij hebt,
hoeveel stuks vee jij hebt.
Als ze vragen stellen, dan vragen
ze hoeveel kinderen je hebt.
En die ene van jou, waar is die?' Op het
moment dat ik dat las heb ik niet gehuild.
Als u daaraan terugdenkt,
wat voelt u dan?
Tja, op dat moment moest ik, moest
ik nog aan mijn ouders denken.
Op dat moment, het was aan het einde van
de middag en mijn man was aan het douchen.
We hadden in Eijsden een stationnetje,
er kwam een trein langs en die trein deed.
Precies.
Ik herinner me dat dat niet
in Eijsden was, de trein was
niet in Eijsden.Ik herinner me
dat die trein in Cimahi was.
En toen?
Toen ik die trein hoorde, kon
ik ook niet stil blijven.
Ik heb gehuild.
Ik zei.
Echt hoor, dat mijn
moeder dat zo schreef.
Ik ben dat nog steeds niet
vergeten, dat mijn moeder
vroeg hoeveel hectare grond
ik had, hoeveel stuks vee.
Ze vroeg hoeveel kinderen
ik had en waar die ene was.
Ik heb toen niet meteen gehuild,
pas om een uur of vier misschien.
Toen de trein uit Maastricht
langs Eijsden kwam en
ik dat geluid hoorde, kon
ik ook niet stil blijven.
Maar Ik heb het contact
nooit verbroken.
Ik heb het contact nooit verbroken,
we bleven elkaar brieven schrijven.
Ook al was het zakgeld maar
drie euro, eh, drie gulden, het
was alleen belangrijk om
enveloppen en papier te kopen.
Ja.
Ik heb het contact
niet verbroken, nee.
... Totdat mijn moeder stierf
en ik hier in Vaassen zat.
... Mijn moeder is in
Bandung gestorven.
Ons huis is in Cimahi, maar
omdat mijn broertjes en zusjes in
Bandung op school zaten liet mijn
moeder in Bandung een huis bouwen.
In welk jaar was dat?
Ik woonde toen al in Vaassen.
Mijn moeder is in Bandung gestorven,
dus ze werd in Bandung begraven.
Ik ben daar op vakantie
gegaan in '52, '53.
Eh, '82, '83, '85, '87.
Het gebeente van mijn moeder is uit Bandung
weggehaald en naar Cimahi gebracht.
Vooral die jongelui van tweeëntwintig,
drieëntwintig jaar, nou nou.
Wie heeft dat geregeld?
Ik ging daarheen met vakantie.
Die waren daar ook blij mee, want
die graven langs de kant van de
U heeft dat geregeld?
Met mijn man samen. Toen ben ik met mijn ade
daarheen gegaan om het Hoofd van Andir te benaderen.
weg, die wilden ze ruimen om de
plek te gebruiken voor huizenbouw.
Voordat ik besloten had dat ik het graf wilde
ruimen, hadden die dorpshoofden al tegen
de mensen gezegd 'al die graven moeten geruimd
worden, want daar willen we huizen bouwen'.
Dus toen ik dat tegen hen
zei, waren ze natuurlijk blij.
Dus toen heb ik in Cimahi
een ziekenwagen gehuurd, je
mag geen gewone auto gebruiken
om gebeente vervoeren.
Dus ik heb een auto van het
ziekenhuis gehuurd, ik heb
een paar mensen meegenomen
voor het graafwerk en een kist.
Maar die mensen daar
hebben ook geholpen.
De mensen in Andir
Ach, ik heb ze maar een
kleinigheid betaald.
Ik heb ze een kleinigheid betaald,
hier wat geld, daar wat geld.
Ja ... En toen werd ze bij
de voorouders begraven.
Waar.
Ja. Dus toen was het klaar.
Cimahi
De voorouders.
Uw vader ook
Ja, ja ja.
Ja, ja, ja, ja.
Begraven ligt.
Waar de voorouders misschien
wel allemaal bijeen liggen.
... Ja, dat was
waarschijnlijk in 1987.
Maar in het jaar.
Ach, ik ben daar al
vaak op vakantie geweest.
Al twaalf keer, maar ik ben nog nooit op
vakantie eerst naar Cimahi gegaan, nee.
Allereerst moet ik dan naar Ambon, dan
pas naar Cimahi, dan pas naar huis.
Zo doe ik dat altijd.
Nog nooit heb ik het nagelaten eerst langs het dorp
van mijn man te gaan voordat ik naar huis ging.
Zo doe ik dat steeds. In 1997 is mijn
man daar gestorven en daar begraven.
Op Ambon?
Eén maal per jaar kregen
wij Ambonezen dat.
En een zeker bedrag
voor oorlogsslachtoffers.
had daarvan werd er maandelijks
ook voor honderden uitbetaald.
Dat kregen we steeds.
Alle huisraad mocht meegenomen worden,
wat je in Nederland aan inkomsten
... En één keer per jaar, vroeger was dat
tweeduizend, nu is dat negenhonderd en nog wat.
zijn de Nederlandse regering en de Indonesische
regering overeengekomen dat de Ambonezen
Saparua. ...
van de eerste generatie, als die voorgoed
naar huis willen, dan zouden zij borg staan.
Of ik nou terugging naar
Ambon, terugging naar Cimahi,
terugging naar Jakarta, dat
kreeg ik dan nog steeds.
Tja, wie kon dat vermoeden? Ja, wie kon
dat vermoeden? Maar vanaf 1999 tot 2002.
Maar dat was van 1999
tot december 2002.
Van hier uit ging de heer Zeth
Nanlohy, man en vrouw ze lieten
En als u zich herinnert,
1951, op het schip.
Als u zich dat herinnert, kon u toen vermoeden
dat u nu, 2009, in Vaassen zou wonen?
hun kinderen hier samen met
mevrouw Jo Pentuny, uit Apeldoorn.
Maar die mevrouw Pentuny was hier
naderhand op vakantie, ze maakte
een val, ze kwam in het ziekenhuis
terecht en ze ging niet meer terug.
Ze was toen teruggekeerd
naar Surabaya.
Maar die vrouw had dat geld
op de bank gezet, daar kwam de
te kopen, kleedgeld en al dat andere een paar
duizend dat moest allemaal terugbetaald worden.
Nederlandse regering achter en dat
werd allemaal in beslag genomen.
Dus die mevrouw bleef hier, maar al dat geld
dat ze gekregen had voor de huur, om grond van
Maar er was ook ene Patimukay, die was ook weer
hiernaartoe teruggekeerd, hij woont in Deventer.
Die waren gevaarlijk.
Maar die heeft zijn geld
niet op de bank staan.
Hij kwam overeen iedere maand een
klein bedrag terug te betalen.
Dat was slim.
Die meneer Zeth Nanlohy, zijn
vrouw is al in Jakarta overleden.
Maar die man is al twee keer
hier op vakantie geweest.
Onlangs is zijn kleinkind getrouwd.
Toen is hij voor
drie maanden gekomen.
Ja, dat geld van die
man, dat loopt wel door.
Ieder jaar negenhonderd,
iedere maand negenhonderd
en nog wat, dan ook nog geld
voor oorlogsslachtoffers.
Die waren ongelooflijk dapper.
Maar in die tijd wilde
ik daar niet aan beginnen.
Die daagden steeds de meisjes
uit  op Berenlaan Ronda.
Ik wilde daar niet aan beginnen,
want ik dacht aan, eh,
mijn God, mijn kleinkinderen
die nog zo klein waren.
Ik kon niet, ik kon niet.
Eén van mijn kleinkinderen zei
toen 'Oma, gaat u nou maar.
Het geld blijft gewoon hier en wij
zullen ons daar niet mee bemoeien'.
De kinderen en de kleinkinderen hoefden
zich niet met het geld te bemoeien.
'Oma, wie gelooft'.
Ja toch?
Maar ja, wat moest ik doen?
Want meneer Zeth Nanlohy, zijn ziekenfonds
loopt hier door, wordt hier betaald.
Zijn bankpas is ook hier, maar het zijn
niet zijn kinderen die dat regelen.
Vroeger had je Simson
... die dat regelde.
Dus iedere maand vraagt hij Mijn God, jongen als
je iedere maand honderd euro daarnaartoe stuurt ...
Oei, honderd en nog wat miljoen.
Ja toch?
Je kunt geld sparen sorry.
Je kunt dan dáár geld sparen.
Maar ik wilde er niet aan beginnen.
En mijn broertjes en zusjes
daar hebben ook genoeg.
Niet dat ze rijk zijn, maar
mijn broertjes en zusjes
werken allemaal en ze hebben
ook allemaal een huis.
Ieder een eigen huis
dat groot genoeg is.
Maar ik heb daar zelf
ook een huis gekocht.
Een groot huis, maar ik heb dat huis niet om het
één of nader gekocht. Ik mag dit toch vertellen?
Het gaat hier om iemand uit een
ander dorp, iemand uit.Die man was
architect en hij wilde een huis
bouwen in mijn dorp, in Cimahi.
Hij kocht grond.
Maar ik heb maar één broertje,
dus die is zo'n beetje het hoofd.
Ik heb twee zusjes en hij
is zo'n beetje de baas.
Dus die grond werd gekocht voor zoveel
miljoen en die man bouwde een huis.
Hij bouwde een huis, maar hij
had nog niet alles betaald.
Hij kwam nog negentigmiljoen
roepia te kort.
Het huis was nog niet af
toen die man overleed.
Hij had drie kinderen,
waarvan er één tandarts is
geworden, maar die andere
twee zaten nog op school.
Dat zijn een jongen en een meisje.
Die vrouw, die was luxe
gewend, ze hadden veel geld.
Toen de man was overleden,
tja, ze kon niet gaan werken.
Het geld raakte op en die moeder werd
een beetje raar, zullen we maar zeggen.
Het jongste kind van mijn broertje, die
Rika heet, was bevriend met het meisje en de
broer van Rika raakte toen ook bevriend met
die jongen uit dat gezin, die Demi heet.
Dus dat was zielig, dus men dacht
'laat die twee kinderen maar'.
Mijn broertje zei 'Goed, laat die
twee kinderen en die moeder maar.
Tja, die moeder is alleen, die
moeder heeft geen geld.' Soms had die
moeder schulden bij winkels, dan
betaalde die zoon, die tandarts, dat.
Op een keer nam de vrouw van mijn broertje
die vrouw mee uit medelijden, tijdelijk dan.
Ze wilde wel graag lekker eten, maar
dat kon ze niet. Dus ze ging naar huis.
Maar toen zei die zoon, die
tandarts, 'Het is beter het huis
te verkopen, zodat ze van het
geld een kleiner huis kan kopen'.
Zodat van het overblijvende geld de school van
die twee andere kinderen betaald kon worden, want
mijn broertje zei 'Ik kan ze iedere dag te eten
geven, maar de school betalen, dat gaat niet'.
Mijn broertje belde mij op, of ik
misschien geld had voor dat huis.
'Tja, ik weet het niet.
Ik zal wel zien'.
Toen ging ik daar in mijn
eentje op vakantie, in 1998.
Maar toen heb ik een neef van mijn
man uit Jakarta erbij betrokken.
Ik wilde niet in mijn eentje de
bevoegdheden op mij nemen, dat wilde ik niet.
Zodat die neef van mijn man ook aanwezig zou zijn
en mee kon denken 'Gaan we akkoord of niet?'.
Toen zijn we naar Cimahi gegaan, met
de vrouw en het kind van die neef.
We gingen er heen
om het huis te zien.
Mijn God, oef, lieve help,
het leek wel een oerwoud.
De voortuin stond vol,
de struiken stonden hoog.
Mijn God, we wisten
niet meer wat te doen.
Het dak was doorgerot,
de plafonds waren lek.
Die vrouw kon het water niet betalen,
kon het licht niet betalen, zielig.
Er was misschien maar één lamp die het deed,
maar één kraan in de keuken die het deed.
Mijn God, ik had medelijden met die vrouw.
Ik vroeg hoeveel er betaald moest worden.
Ik zei tegen mijn neef
'Hoe moet dit nou?'.
Maar die tegels leken wel van marmer, er waren
drie logeerkamers, er waren acht slaapkamers.
Drie boven, vijf beneden.
Beneden had je slaapkamers,
een badkamer en het toilet.
Maar dat was alles, er was nog helemaal
niets af, doordat die man was overleden.
... Hoe moest dit nou verder?
Zal ik het kopen of niet?
Maar de trap naar boven was mooi, die
was van djatihout. Dus ik wist het niet.
Toen vroeg die vrouw, ze
vroeg toen vierhonderd.
Hoeveel honderdduizend, hoeveel
honderdmiljoen, dat weet ik niet.
Maar goddank had ik toen geld, dus ik had
honderdvijftigduizend gulden meegenomen.
Ik heb honderdduizend gewisseld,
toentertijd was het nog één op vierenzestig.
In Cimahi was het één
op drieënvijftig.
Ik het dat geld gewisseld en het huis betaald,
hoeveel duizend, miljoen roepia weet ik niet meer.
Maar, ik moest eerst negentigmiljoen aan
mijn broertje betalen, want die vrouw had dat
nog niet betaald en ze had ook nog geen
certificaat, want ze had dat nog niet afbetaald.
Maar ik heb het huis gekocht
en nu hebben we een certificaat.
We hebben nu alles rond, maar
Nederlanders, Nederlandse
staatsburgers, mogen geen huis
met grond in Indonesië kopen.
Dus ik heb het op naam gezet
van de zoon van mijn broertje.
Maar in de brief met certificaat
staat mijn geboortedatum
genoteerd en al het andere,
dat ik het gekocht heb.
Als er iets gebeurt, als ik
overlijd, dan vervalt het niet aan
mijn kinderen, dan vervalt het
aan mijn kleinkind, die daar.
Als ik overlijdt, dan
is het voor haar.
Dus als de kinderen, de kleinkinderen daarheen
gaan, dan zal het geen scheve gezichten opwekken.
Dus, nou ja, zo ging dat. Ik ben al een
paar keer daar op vakantie geweest.